# Эссе
В постановлении от 6 июля 2015 г. № 676 О требованиях к порядку создания, развития, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации государственных информационных систем и дальнейшего хранения содержащейся в их базах данных информации приведены требования к порядку реализации мероприятий по созданию, развитию, вводу в эксплуатацию, эксплуатации и выводу из эксплуатации государственных информационных систем и дальнейшему хранению содержащейся в их базах данных информации, осуществляемых органами государственной власти и прочими уполномоченными организациями.

В разделе требований к порядку создания системы описываются следующие положения:

- Основание для создания системы. В данном разделе определяется концепция её создания, какую информацию должен содержать в себе данный документ и кем должен быть утвержден.
- Техническое задание на создание системы, где описывается, какие требования данный документ должен в себя включать, а также порядок его согласования и утверждения.
- Порядок создания системы.

А также описание следующих этапов:
- Этап разработки документации на систему и ее части.
- Этап разработки или адаптации программного обеспечения, разработки рабочей документации на систему и ее части.
- Этап пусконаладочных работ.
- Этап проведения предварительных испытаний.
- Этап проведения опытной эксплуатации.
- Этап проведения приемочных испытаний.

В разделе требований к порядку ввода системы в эксплуатацию определяются следующие положения:

- Основание для ввода системы в эксплуатацию.
- Описание правового акта государственного органа о вводе системы в эксплуатацию.
- Описание случаев, при которых ввод системы в эксплуатацию не допускается.

В разделе требований к порядку развития системы описывается порядок проведения работ по развитию системы и правила проведения приемочных испытаний.

В разделе требований к порядку эксплуатации системы описаны условия, при которых систему можно начать официально использовать.

В разделе требований к порядку вывода системы из эксплуатации и дальнейшего хранения содержащейся в ее базах данных информации описываются причины для прекращения работы системы, порядок оформления решения о выводе системы из эксплуатации и меры по обеспечению сохранности данных.

Изучив постановление, можно сделать вывод, что оно является одним из ключевых нормативных актов для сферы государственных информационных систем, так как регламентирует их полный жизненный цикл: создание, развитие, ввод в эксплуатацию, эксплуатация, вывод из эксплуатации, а также дальнейшее хранение содержащейся в их базах данных информации. Это обеспечивает порядок и прозрачность процессов на всех этапах.
