## Укрупнённый план концепции интеграции корпоративных систем на базе 1С в рамках инвестиционной деятельности энергетической компании

### 1. Введение
Настоящая концепция разработана в рамках занятий по проектному практикуму. Цель концепции — создание единого интеграционного решения на базе платформы 1С:Предприятие, обеспечивающего интеграцию между системами 1С:Управление инвестиционной деятельностью (1С:УИД) и 1С:Зарплата и управление персоналом КОРП (1С:ЗУП КОРП).
Предметная область охватывает процессы планирования, учёта, анализа и контроля инвестиционных проектов в энергетической компании, включая использование кадровых данных для формирования инвестиционной программы.
Реализация концепции направлена на повышение прозрачности, достоверности и эффективности управления инвестиционными проектами

### 2. Описание проблемы, целей, ограничений и приоритетных пользовательских сценариев
#### 2.1 Проблемы текущего состояния
- Отсутствие интеграции между системами 1С:УИД и 1С:ЗУП КОРП.
- Дублирование структурных данных (филиалы, подразделения).
- Ручной ввод, риск искажения наименований, высокая вероятность ошибок.
- Затруднённый контроль актуальности данных в инвестиционных проектах.
- Затруднения при подготовке аналитической отчётности.

#### 2.2 Цели концепции
- Обеспечить интеграцию структурными данными между системами 1С:УИД и 1С:ЗУП КОРП.
- Повысить качество инвестиционного планирования за счёт использования достоверных данных из системы-источника.
- Ускорить процесс формирования инвестиционной программы.

#### 2.3. Ограничения
- Необходимость соблюдения корпоративных стандартов Организации по ИТ-безопасности.
- Ограничения по изменению типовых конфигураций 1С.
- Использование исключительно отечественного программного обеспечения.
- Необходимость согласования интеграции с внутренними службами ИБ и ИТ.


### Клиентские пути
 Пользователь - Специалист по инвестиционной программе. Выполняет ключевую роль в процессе планирования, координации и анализа инвестиционной деятельности компании.

|            |                                               Этап 1                                                |                                 Этап 2                                  |                                                                                         Этап 3                                                                                         |                                               Этап 4                                                |                                        Этап 5                                        |
|------------|:---------------------------------------------------------------------------------------------------:|:-----------------------------------------------------------------------:|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------:|:---------------------------------------------------------------------------------------------------:|:------------------------------------------------------------------------------------:|
| Что делает |                                  Сбор данных по проектам и заявкам                                  |                      Проверка корректности заявок                       |                                                                  Формирование и утверждение инвестиционной программы                                                                   |                                  Контроль за исполнением программы                                  |                          Подготовка отчётов для руководства                          |
| Опыт       |                    Сбор заявок на инвест.проекты от различных филиалов компании                     | Проверка заявок на корректность с внутренними стадартами и требованиями |             специалист составляет инвестиционную программу, которая утверждается высшим руководством / Документ может быть не принят, тк переписанные данные не актуальны              |    контроль за выполнением инвестиционных проектов, включая проверку соблюдения бюджета и сроков    | специалист составляет отчёты по выполнению инвестиционной программы для руководства  |
| Эмоции     | ожидания, стресс: надежда на точность информации, давление из-за высокой нагрузки и многозадачности |    недовольство: данные неполные и не корректные, частые исправления    |                                                                обеспокоиность: задержки из-за изменений в документации                                                                 |                                             Напряжение                                              |                                 усталость                                 |


Пользователь - Руководитель отдела инвестиций. Использует консолидированные аналитические отчёты для принятия решений о финансировании инвестиционных проектов

|            | Этап 1                                                                                                                                | 
|:-----------|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Что делает | Получение отчётов и данных для анализа                                                                                                |
| Опыт       | получает сводные отчёты по инвестиционным проектам                                                                                    |
| Эмоции     | ожидание, разочарование: заинтересован в получении своевременных и точных данных для анализа, отчет может содержать недочеты и ошибки |

Боли:
- Низкое качество данных: часто заявки приходят с ошибками или недостаточной детализацией, что требует дополнительного времени для исправлений.
- Снижение производительности: сотрудник тратит много времени на сбор и обработку данных вручную, что снижает общую продуктивность.
- Риски потери важных данных: без интеграции с другими системами, информация может быть неполной или устаревшей, что увеличивает вероятность ошибок.
- Низкая оперативность принятия решений: руководители не могут оперативно получать точную информацию для принятия решений, что увеличивает время на рассмотрение и утверждение заявок.
- Дублирование информации при повторном вводе данных;
- Отсутствие контроля корректности загружаемых данных;
- Временные задержки при формировании отчётности.

### 3. Общее описание архитектуры
Архитектура решения строится в рамках корпоративной ИТ-среды Организации и основана на базе стандартных механизмов и инструментов платформы 1С:Предприятие 8.

Функциональная архитектура включает следующие контуры:
- Кадровый контур (1С:ЗУП КОРП) — источник данных о филиалах, подразделениях, МВЗ.
- Инвестиционный контур (1С:УИД) — управление проектами, планирование, исполнение и анализ.
- Интеграционный контур — модуль обмена, обеспечивающий REST API-взаимодействие между системами.

ИТ-архитектура:
- Применение технологий HTTP + REST API + XDTO + XML/JSON.
- Хранение данных в СУБД PostgreSQL.
- Реализация обмена данными по безопасному протоколу HTTP с аутентификацией и журналированием.

Данные:
- Справочники и документы: Подразделение, Карточка Проекта, МВЗ, Заявка на ИП.
- Обеспечение консистентности и унификации справочников.

Инфраструктура:
- Разработка на 1С.

### 4. Связность и интеграция
Интеграция реализуется через REST API.

Передача данных осуществляется с использованием:
- XDTO-пакетов;
- XML/JSON;
- Журнала обмена.

Интеграция обеспечивает консистентность данных, исключает дублирование информации и повышает надёжность аналитики инвестиционных проектов.

### 5. Принципы проектирования
- Клиентоцентричность — ориентация на потребности пользователей инвестиционного блока.
- Единое информационное пространство — унификация справочников и форматов данных.
- Масштабируемость и расширяемость — возможность подключения других систем.
- Использование стандартных технологий платформы 1С — минимизация трудоёмкости и затрат на поддержку.
- Информационная безопасность — защита данных в соответствии с корпоративными стандартами и ФЗ-152.

### 6. Информационная безопасность
- Ведение журналов событий обмена.
- Соответствие требованиям ФСТЭК и корпоративных политик информационной безопасности.

### 7. Экономическая и организационная эффективность
Реализация интеграции обеспечит:
- сокращение трудозатрат сотрудников инвестиционного блока;
- сокращение времени формирования инвестиционной программы;
- повышение точности и достоверности данных;
- уменьшение количества ошибок при формировании проектов;
- создание основы для перехода к единой цифровой архитектуре управления инвестиционной деятельностью.

Финансирование проекта осуществляется в рамках программы цифровизации трансформации и бюджета департамента информационных технологий компании.

